# Regression_Project
회귀분석실습-지하철승하차 인원에 따른 우산 대여 시스템 제안


## 1.제목 - 
(주제 : 서울 지하철 혼잡도 분석에 따른 지하철 이용 개선 방향?) 
다양한 변수에 따른 서울 지하철 혼잡도 분석

## 2.제안의 목적
이 연구는 대학생은 물론이고 남녀노소 이용하는 지하철의 혼잡도를 분석한다. 서울시 지하철 혼잡도를 다양한 변수를 바탕으로 혼잡도를 증가시키는 원인이 무엇인지 분석하고 상관관계를 파악한다. 이를 바탕으로 지하철 이용의 개선 방안 제시를 목적으로 한다.
3.제안의 배경 
- 실제 학교까지의 통학 등 다양한 이유로 서울 내 지하철을 이용하며 지하철의 혼잡도를 체감, 통학의 경우 출발하는 지점에 따라 지하철의 탑승이 장시간으로 이어질 수 있기 때문에 많은 인구가 몰리는 지하철역, 시간대 등에 많은 불편함을 직접 체감하고 있었음 


- 혼잡이 심각한 경우 각 지방자치단체는 역사의 혼잡 상황을 안내, 다른 교통수단을 이용할 수 있게 권고하는 재난안전문자를 발송하게 됨, 열차 내 혼잡도는 열차 탑승 기준인원 대비 실제 탑승 인원 비율로 정의하며 역사 내 혼잡도는 승강장/통로/계단에서 수용할 수 있는 적정 인원 대비 이용객 수로 정의함 이 비율이 170% 이상일 경우 심각, 150~170%일 경우 혼잡으로 분류, 혼잡도는 CCTV와 교통 카드 데이터 등으로 수집함 
- 지난 28일 국토교통부 대도시권광역교통위원회는 인파 집중으로 인한 안전사고를 방지하기 위해 수도권 전철 혼잡관리에 착수하겠다고 밝혔다. 정부는 김포골드라인 등 혼잡도가 높은 노선을 대상으로 운행 간격 단축 및 정차역사 조정등의 방안을 마련했으나, 하루 평균 이용객이 매년 증가하여 혼잡 상황 역시 가중되는 추세다
- 서울 지하철 중 4, 7, 9호선은 가장 붐비는 출근 시간대인 오전 8시~8시 30분에 평균 혼잡도가 150%를 넘어선다.(**열차 혼잡도는 열차 탑승 기준인원 대비 실제 탑승 인원 비율로 정의. 이 비율이 130% 이하이면 ‘보통’, 130∼150%면 ‘주의’, 150∼170%면 ‘혼잡’, 170% 이상이면 ‘심각’ 단계로 관리할 예정이다.
[출처] 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr))
 등교와 하교를 위해 이용하는 지하철이 4호선이기도 했고, 이용하는 것에 대한 불편함과 혼잡성이 더 나아가 큰 위험으로 다가올 수 있기 때문에 지하철 혼잡도를 분석하고 해결책이 생기는 것에 대한 필요성을 느끼게 되었다.


- 참고 뉴스
https://www.korea.kr/news/policyNewsView.do?newsId=148913224 
(지하철 혼잡도 심각하면 무정차 통과…재난안전문자도 발송)
https://youtu.be/3wQKOGpR5jM 
(김포골드라인 혼잡도로 인한 지속적 인명사고)



## 분석데이터의 확보방법
공공데이터 포털 이용한 공공데이터 수집
서울 열린데이터광장 이용한 데이터 수집
설문조사
시간대별 승하차 인원 정보
노선 간 환승 인원수
5. 데이터 변수 설명

### 5-1) DATA#1
서울시 지하철 호선별 역별 시간대별 승하차 인원 정보

사용월 (2023년 03월)
호선명
지하철역
시간대별 승차인원 (04시~ 익일 04시까지 24시간)    
시간대별 하차인원 (04시~ 익일 04시까지 24시간)
작업일자
서울시 지하철 호선별 역별 시간대별 승하차 인원 정보> 데이터셋> 공공데이터 | 서울열린데이터광장 (seoul.go.kr)

### 5-2) DATA#2
 	서울시 시간대별 지하철혼잡도

연번
요일구분
호선
역번호
출발역
상하구분
시간대별 지하철 혼잡도
서울교통공사 _지하철혼잡도정보

### 5-3) DATA#3
서울시 지하철호선별 역별 승하차 인원 정보
교통카드(선후불교통카드 및 1회용 교통카드)를 이용한 지하철호선별 역별(서울교통공사, 한국철도공사, 공항철도, 9호선) 승하차인원을 나타내는 정보입니다. (일단위)
2023.01~04

2022
2021

사용일자
노선명
역명
승차총승객
하차총승객
등록일자


### 5-4) DATA#4
서울특별시_시간별 (초)미세먼지
서울특별시 대기질 자료(초미세먼지, 미세먼지) 입니다.
2008년 1월부터 2022년 12월 31일까지의 자료로 자치구별 시간 평균 자료(서울시 평균 자료 포함)입니다.

일시
구분
미세먼지
초미세먼지





### 5-5) DATA#5
	도로교통공단_시군구별 월별 교통사고 통계


시도
시군구
발생월
사고건수
사망자수
중상자수
경상자수
부상신고자수

     데이터 상세 | 공공데이터포털 (data.go.kr)
### 5-6) DATA#6
	지하철 혼잡도 설문조사

구글폼 이용
https://docs.google.com/forms/d/18-FdQPbl68qFomx-APhITqaY-6eHaEH66oxSQ8isxuQ/prefill

### 5-7) DATA#7

	서울시 등록 외국인 현황 통계


자치구별
기간
소계
성별
합계

https://data.seoul.go.kr/dataVisual/seoul/seoulLivingPopulation.do     -> 서울 생활인구 데이터셋 (내/외국인 포함)



## 6.적용방법론 설명
### 다중선형회귀
선형회귀분석을 통해 예측변수 데이터(미세먼지, 외국인 인구 수, 교통사고량 등)와 반응변수 (지하철 혼잡도-시간대별 승하차 인원)의 상관관계가 있는지 추정가능하다.
반응값과 예측값의 상관계수를 분석하고 가설에 대한 검정통계량 분석까지 진행한다.
검정통계량 분석에서는 개별 회귀계수들에 대한 추론으로 각각의 가설을 검정한 후 결론을 이끌어내는 데에 초점을 두는 방향..


### random forest
랜덤 포레스트는 분류 혹은 회귀문제에서 각 변수들의 중요성에 따라 순위를 매길 수 있다. 다양한 변수 중 어떤 변수가 혼잡도를 증가시키는지 알아보는 데에 도움이 될 것 같아 이 방법론을 택했다.
대용량 데이터를 처리하는 데에 효과적이고 Overfitting 문제를 회피할 수 있기에 이 데이터를 분석하는 데에 효과적일 것이라고 생각했다.


### PROC GPLOT DATA
예측변수와 반응변수 모두 기간에 따라 나타나는 양상을 산점도로 나타내본다. 또한, 가설검정 이후에는 유의미한 관계를 가진 변수를 시각적으로  



## 7.분석결과(예상)
기상이변(폭설, 폭우)나 날씨가 좋지 않은 날에는 사람들의 전철 이용이 상대적으로 적을 것이다.   (날씨와 전철 이용 사이에 관계가 있다.)

출퇴근과 등하교 목적으로 지하철을 이용하는 사람들의 비중이 높을 것이다.
이에 따라 출근 시간대인 05:00~10:59와 퇴근 시간대인 17:00~22:59에 상대적으로 지하철 혼잡도가 크게 증가할 것이다. (시간대와 전철 이용 사이의 관계성)

미세먼지 농도가 높은 구에서의 역 혼잡도가 높을 것이다.

도로 교통사고에 지하철 혼잡도가 영향을 받을 것이다.

등록된 외국인의 인구가 높은 구에서 지하철 혼잡도가 높은 수치를 보일 것이다.


## 8.결과의 적용
국토교통부 대도시권광역교통위원회는 인파 집중으로 인한 안전사고를 방지하기 위해,
‘앞으로 철도 운영기관은 지하철 혼잡도가 심각할 경우 무정차 통과에 대한 여부를 필수적으로 검토해야 하며, 혼잡이 심각한 경우 각 지방자치단체는 소관 역사의 혼잡 상황을 안내하고 버스 등 다른 교통수단을 이용하도록 권고하는 재난안전문자 발송’
위와 같은 수도권 전철 혼잡관리에 착수한다고 밝힘
(▲ 국토교통부가 제시한 해결책_비슷한 느낌으로 우리의 데이터 결과 활용한다고 넣어도 좋을듯)
-급행 전철 활성화시키기 (9호선처럼 급행 철도 확보 및 급행의 배차간격 늘리기) 
 특히 4호선의 급행은 현재 안산의 4-5개 정거장만 지나치는 시스템이라 급행의 개념과는 거리가 먼 것을 개선할 필요가 있음
-지하철 혼잡도가 높아지는 날씨 및 시간대에는 급행의 배차를 늘림.


## 9.결론
- (인용 정도) 원희룡 국토부 장관은 “수도권 전철 혼잡으로 인한 불편과 안전사고 위험성은 그간 꾸준히 제기됐으나, 적절한 제도적 기반이 미흡했던 측면이 있었다”며 “상반기에 고시되는 철도안전기준 개정안을 통해 체계적 혼잡관리 기틀을 마련하고 역사시설/환승편의 개선으로 인파관리가 보다 효율화될 것으로 기대한다”고 밝혔다.
- 방향 제시 정도로 언급하면 좋을듯 : 전철 배차간격 줄이기 노선 수 증가 (증설), 버스 및 다른 대중교통수단 활용 방안 만들기, 급행버스 노선 만들기



## 10.토의 및 한계
전철  승하차 관련 구체적인 데이터 및 개개인의 승차역과 하차역 데이터를 확보하는 것에 한계가 있었음.
학부생의 지식으로 원하는 데이터만 추출하여 효과적으로 다루는 데에 기술이 부족하다고 느꼈음.
지하철 이용객의 데이터를 비교적 최근 데이터 외에 더 넓은 기간의 데이터를 확보하지 못했다는데에 아쉬움을 느꼈음.
